La Luna busca la sombra
y no la puede encontrar La Luna busca la sombra y no
la puede encontrar Porque
la sombra se esconde detrás de la madrugada.
Porque la sombra se esconde detrás de la
madrugada. No
llores más. El
camino
del llano
viene, puntero en la soledad, El camino del llano
viene puntero la soledad y el cabrestero cantando
su canto a la madrugá y el cabrestero cantando su
canto a la madrugá
y un tortito
a la vaca el novillo se retira
como el novillo era toro la vaca siempre lo mira
huevón
ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar el
cabrecero prosigue
con su doliente cantar el cabrecero prosigue con
su doliente cantar mañana
cuando
me vaya Quise acordar de mí
solamente la tinaja por el agua que le bebí, no me de
agua.
¡Gracias!
Museo Negro se llama el último trabajo literario
poético de María Negroni, a quien estamos
esperando esta noche en Los Palabristas. Museo
Negro fue presentado por Jorge Monteleone en el
ICI, en el Centro Cultural Español de la calle
Florida, hace unos diez días más o menos.
y tiene todo el particularísimo mundo gótico,
diría yo, en este caso por lo menos, que María
Negroni maneja muy bien, con una poesía muy
personal, de la que ya nos ha hablado en otras
visitas. Y esperemos que alcance a llegar hoy
antes de las doce para hablarnos, para decirnos
ella misma qué es lo que ha encontrado buceando
esta vez en una palabra tan extraña y en un mundo tan
curioso como el del Museo Negro. Esto es Los
Palabristas. Los Palabristas es una emisión que
pretende ser directa desde el congreso mismo de la
imaginación, o tendiendo a ella por lo menos, Un
lugar de cita para los magos de la palabra, para los
orfebres del cuento, para los gimnastas de la
narración, para los fabuladores del verso. Aquí
hablamos de libros, de este objeto maravilloso
que corre el peligro de convertirse en fósil si no
lo cuidamos mucho entre todos. Aquí hablamos
precisamente de los últimos trabajos que tanto en
la cuentística, en la narración, en la poética, en
el ensayo, o en otras áreas de la palabra, están
apareciendo para ayudar a la tribu a encontrar
sentido, comprenderse, sorprenderse,
celebrarse, concelebrarse.
Había un pedido de un oyente para que reiterara las
diez palabras que Borges eligió cuando se hizo
esta consulta, que me permite también, porque las
tengo aquí, acercarlas que Antonio Gala, el
español, Antonio Gala, otro palabrista
especialísimo, seleccionó. Él eligió Gala,
eligió entre las diez palabras más bellas de
nuestro idioma, amor, esperanza, lealtad,
belleza, alegría, libertad, entusiasmo, paz,
ojalá y hermandad.
En el caso de un enorme narrador chileno, como fue y
es José Donoso, él eligió tórtola, garganta,
maledicencia, escarpado,
portillo, milonga, avatar, correvuela,
vertical y alquimia. En tanto que como dije
anteriormente y como solicita un oyente, Borges,
Escogió sándalo, jacarandá, penumbra, sombra,
cristal, hexámetro, ámbar, runa, anhelar y
arena.
Somebody
slaps you to the ground
Messaging the chill Curses make the head go round
Brings a certain thrill Send you to another world
¡Gracias
por ver!
It's
a sad
and lonely
sound Sour grapes
and
tears Something dark is going on Going on for years
Body slam Your partner down ¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
Gracias
por
ver el video.
¡Gracias!
Nadie sabe cómo ha sido, pero María Negroni no ha
venido. A mí me preocupa a veces la ausencia, que no
se da mucho, pero me preocupa en algunos casos, me
preocupa realmente, es como cuando nos preocupa
el retraso de un hijo. en la noche
en la medianoche de la Santa María del Buen Aire se
nos ha perdido María Negroni en medio del Museo
Negro así se llama su último poemario que bueno ya
acudirá en alguna otra noche entre tanto yo tengo
aquí algunos asuntos para contarte y contarme yo
me sorprendo aún en mis reiteraciones, porque
siempre uno encuentra algo distinto. Estaba
leyendo este trabajo, el prólogo que Mirta Rossen
verace a su traducción de Marianne Moore, con
quien hoy comenzamos el programa. Aquí hay un
bellísimo poema, uno de los emblemáticos poemas
de Moore, como es El reparador de agujas de
Campanario, que alguna vez hemos leído. Pero
dando cuenta de la característica
poética de Moore, dice Eliot en el prólogo, y esto
lo recoge Mirtha Rosenberg, en el prólogo de los
poemas elegidos, en el año 35, dice... Eliot, la
poesía de Marianne Moore, o la mayor parte de ella,
puede ser clasificada como descriptiva más que
lírica o dramática. Se supone que la poesía
descriptiva remite a un cierto periodo de tiempo
al que está confinada, pero es en realidad una de
las modalidades permanentes de la expresión.
Williams,
por su parte, ve en la obra de Moore una serie de
ensamblajes, no de ideas, sino de cosas en sí
mismas. En tanto, como decíamos, Elliot le
considera como escena y ocasión de una serie de
meditaciones. Tanto Williams como Elliot están
en lo cierto, pero Moore, dice Rosenberg ahora,
¿no? Pero Marianne Moore va aún más lejos. Su
utilización de fuentes
diversas, especificadas en las notas a los
poemas, la convierte en una colayista textual
maravillosamente hábil y siempre ingeniosa y
refinada. Y entrecomilladamente, dice aquí con
palabras de Moore, siempre he sentido que si algo
ya ha sido expresado de la mejor manera, ¿cómo es
posible expresarlo mejor? Te leo, y con esto
dejamos hoy los palabristas, qué mejor que con
Marianne Moore, el reparador de agujas de
Campanario, donde dice, durero... Durero habría
encontrado motivos para vivir en una ciudad como
esta, con ocho ballenas varadas para contemplar.
Con el dulce aire marino llegando hasta la casa en
un día claro, desde el agua grababa con olas tan
formales como las escamas de un pez. De a una, de a
dos, de a tres, las gaviotas no dejan de sobrevolar
de un lado a otro el reloj de la ciudad, o de planear
en torno al faro sin mover las alas elevándose
firmemente con una leve torsión del cuerpo o de
congregarse grasnando donde un mar del púrpura
del cuello de un pavo real se emparidece hasta el
azul verdoso, del mismo modo que Durero cambió el
verde pino del Tirol por el azul pavo real y el gris
guinea.
Se puede ver una langosta de 25 libras y redes de
pesca puestas a secar El remolino de pífano y
tambor de la tormenta mece el salado pastizal de la
marisma, perturba a las estrellas del cielo y a la
estrella de la aguja. Es un privilegio ver tanta
confusión. El reparador de agujas, de rojo, ha
dejado caer una cuerda como una araña que hila una
hebra. Podría ser parte de una novela, pero en la
vereda un cartel reza CJ Pool, reparador de agujas
de campanario, en blanco y negro, y otro en rojo y
blanco dice peligro. El pórtico de la iglesia
tiene cuatro columnas acanaladas, cada una de
piedra de una pieza, vueltas más modestas por el
encalado. Sería adecuado refugio de granujas,
niños, animales, prisioneros y presidentes que
han pagado a senadores propensos al pecado no
acordándose de ellos. Se ve una escuela, una
estafeta postal en una tienda, casas de peces,
casas de aves, una goleta de tres palos en
construcción. El héroe, el estudiante, el
reparador de campanarios, cada uno a su manera se
siente en su casa. Difícilmente podría ser
peligroso vivir en una ciudad como esta, de gente
simple, que hace que el reparador de campanarios
ponga avisos de peligro junto a la iglesia cuando
está adorando la sólida estrella puntuda que
sobre la aguja representa la esperanza. Marianne
Moore, el reparador de agujas de campanario, en
traducción de Mirtha Rosenberg, en esta noche de
los palabristas, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según Alex Ginsberg, a 1110
kiloherzios, Dejando ya un día más detrás en el
tiempo
y acordándonos
ya de agendar a María Negrón y a su Museo Negro para
algún otro miércoles próximo. Nos encontramos
mañana a las 23.
Es maravilloso,
maravilloso,
maravilloso.
Buena suerte,
mi bebé, es maravilloso.
Viene,
viene, viene
conmigo.
Entra en este amor oscuro. No te pierdas por nada al
mundo. Viene, viene, no te pierdas por nada al
mundo. El espectáculo de arte varia. ¡Suscríbete
al canal!
¡Ven, ven! ¡Ven conmigo! ¡Entra en este amor
oscuro lleno de hombres! ¡Ven, ven! ¡Entra y hazte
un baño calvo! ¡Hay una capa azul! ¡Fuera llueve un
mundo frío! ¡Es maravilloso! ¡Es maravilloso!
¡Mira, mi bebé! ¡Es maravilloso! ¡Es
maravilloso! ¡Es maravilloso! ¡Venid,
venid! ¡Venid todos!
Ni siquiera te dedicas a estos lugares. Y también
estas flores azules. Mira, mira. Y también este
tiempo gris lleno de música y de hombres que te han
gustado. Es maravilloso, maravilloso,
maravilloso. Buena suerte, mi bebé. Es
maravilloso, maravilloso, maravilloso. Y nos
movimos. Chips, chips. Datilu, didu, chibu,
chibubu. ¡Ven,
ven! ¡Ven conmigo! ¡Entra en este amor oscuro! ¡No
te pierdas por nada en el mundo! ¡Ven, ven! La
música de los palabristas de Esteban Pericovich.
Estábamos escuchando Ría con Me de Paolo Conte.
Suponen que se aman de y por Abel Lincoln
anteriormente. También habíamos escuchado a
Cecilia Todd con Tonto Malembe. motivo popular,
tonada del cabretero de Simón Díaz. Y el primero,
Bayana Brasileira número uno de Heitor
Villalobos por Sonia Guiver Atterton. Bien,
bien, bien y bien conmigo. Entre en questo amor e
buio, non perderti per niente al mondo.
Bien, bien, non perderti per niente al mondo. Lo
spettacolo d'arte varia, ¡Suscríbete!
Via, via, viene conmigo. Entra en este amor
oscuro, lleno de hombres. Via, via. Entra y hazte
un baño caldo. Hay una capa azul. Fuera llueve un
mundo frío. It's wonderful, it's wonderful,
it's wonderful. Just look at my baby. It's
wonderful, it's wonderful, it's wonderful.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción Esteban Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110. La radio de la ciudad. Ya es jueves 25 de
marzo, hora cero. La temperatura en Buenos Aires
20 grados, humedad 83%. La
causa por el tráfico ilegal de armas a Ecuador y
Croacia. En esta jornada deberá ampliar su
declaración indagatoria ante el juez Jorge Urso,
el exinterventor de fabricaciones militares
Luis Zarlenga.